---
layout: post
---

**不要将一个可变对象赋值给一个公开的类属性：**

```python
In [1]: class A:
   ...:     b = {1, 2, 3}
   ...:

In [2]: A.b
Out[2]: {1, 2, 3}

In [3]: a = A()

In [4]: a.b
Out[4]: {1, 2, 3}

In [5]: a.b.add(4)

In [6]: a.b
Out[6]: {1, 2, 3, 4}

In [7]: A.b  # 实例a的属性b发生变化之后却影响了类A的类属性b
Out[7]: {1, 2, 3, 4}
```

所以，**公开的类属性应该只能使用常量（数字，字符串，元组），可变对象应该赋值给实例属性。**

> 1. 如果是私有的类属性（以两个下划线开头），则可以避免意外修改，但仍然不能避免刻意修改。（注意：私有类属性不会被继承）
2. 如果在实例中将另一个对象赋值给类属性，则类的类属性不会受到影响（相当于实例属性覆盖了类属性）。

在接下来的内容之前，要搞清楚什么是类以及什么是实例。以上面的例子为例：`A`为类，`a`为`A`的实例。

## 什么是类属性，什么是实例属性？

- 类属性
> 在类内部直接定义的属性（如上面例子中类A的属性b）

- 实例属性
> `self`（即实例）的属性

- 类方法
> 以`@classmethod`装饰的函数，第一个参数为`cls`（即类本身）

- 实例方法
> 定义于类内部的函数，第一个参数为`self`（即实例）

- 静态方法
> 以`@staticmethod`装饰的函数，不与实例进行交互

## 类属性有哪些用途呢？

1. 可以存储常量。由于类属性是属于类的而不是属于实例的，所以比起在`__init__`方法中将常量赋值给实例属性，如果将常量赋值给类属性，那么在创建多个对象时可以节约一些时间，节省内存，提高效率。
2. 可以定义默认值，在继承时会很有用。

> 上面例子中的<del>bug</del>特性如果有心利用的话会有一些有趣的用法（比如计数...），但我强烈不建议这样搞，因为很有可能造成混乱。

## 实例方法和类方法有哪些区别？

操作实例的方法就是实例方法，与此相对应的，操作类的方法就是类方法。

实例方法的第一个参数`self`即为实例本身，而类方法的第一个参数`cls`为类本身。

我们可以通过Python的自省来更直观地了解：
```python
In [1]: class A:
   ...:
   ...:     # 类属性
   ...:     x = 555
   ...:
   ...:     def __init__(self):
   ...:         # 实例属性
   ...:         self.y = 777
   ...:
   ...:     # 类方法
   ...:     @classmethod
   ...:     def class_m(cls):
   ...:         return cls.x
   ...:
   ...:     # 静态方法
   ...:     @staticmethod
   ...:     def static_m():
   ...:         return 666
   ...:
   ...:     # 实例方法
   ...:     def foo(self):
   ...:         return self.y
   ...:

In [2]: a = A()

In [3]: dir(A)
Out[3]:
['__class__',
 '__delattr__',
 ...,
 '__weakref__',
 'class_m',
 'foo',
 'static_m',
 'x']

In [4]: dir(a)
Out[4]:
['__class__',
 '__delattr__',
 ...,
 '__weakref__',
 'class_m',
 'foo',
 'static_m',
 'x',
 'y']

In [5]: a.__class__ is A  # 实例的__class__属性可以返回实例的类
Out[5]: True
```
我们可以发现，类`A`和实例`a`都拥有类属性、静态方法、类方法和实例方法，而实例`a`拥有特有的实例属性`y`。虽然类`A`也拥有实例方法`foo()`，但是无法调用（尝试调用`A.foo()`时会提示你缺少`self`参数）

我们刚才已经详细介绍了类属性，静态方法可以理解为一个不与实例进行交互的函数，接下来着重介绍类方法。

> Tip：子类的实例方法会覆盖父类同名的类方法，且互不影响。

《流畅的Python》一书中第9章第4节写道：

> （classmethod）定义操作类，而不是操作实例的方法。classmethod 改变了调用方法的方式，因此类方法的第一个参数是类本身，而不是实例。classmethod 最常见的用途是定义备选构造方法...

## 如何理解“定义备选构造方法”呢？

因为类方法的第一个参数一定为类本身，所以我们可以在类方法内生成一个类的实例并返回。

举个例子，《流畅的Python》一书中第19章第1节提出了这么一个问题：

> `feed['Schedule']['events'][40]
['name']` 这种句法很冗长。在 JavaScript 中，可以使用
`feed.Schedule.events[40].name` 获取那个值。在 Python 中，可以实现一个近似字典的类（网上有大量实现） ，达到同样的效果。我自己实现了 FrozenJSON 类，比大多数实现都简单，因为只支持读取，即只能访问数据。不过，这个类能递归，自动处理嵌套的映射和列表。

最终完成的FrozenJSON类的代码如下（为方便理解，我添加了一些注释）：

```python
import keyword
# collections.abc模块提供了抽象的基类 可以用来测试一个类是否提供了特定的接口
from collections import abc

class FrozenJSON:

    def __init__(self, mapping):
        self.__data = {}
        for key, value in mapping.items():
            # 如果key是python关键字 则在key结尾加上一个下划线
            if keyword.iskeyword(key):
                key += "_"
            self.__data[key] = value

    def __getattr__(self, name):  # __getattr__特殊方法会在实例找不到name属性时调用
        # 如果self.__data有name属性 则返回
        if hasattr(self.__data, name):
            return getattr(self.__data, name)
        try:
            return FrozenJSON.build(self.__data[name])
        except KeyError:
            raise AttributeError(r"'FrozenJSON' object has no attribute '%s'" % name)

    @classmethod
    def build(cls, obj):
        # 如果obj是只读且可变映射对象（字典） 则返回一个新的FrozenJSON对象
        if isinstance(obj, abc.Mapping):
            return cls(obj)
        # 如果obj是只读且可变序列对象（列表）
        if isinstance(obj, abc.MutableSequence):
            return [cls.build(item) for item in obj]
        # 如果既不是字典也不是列表 则直接返回
        return obj
```

试着把代码敲一遍，然后实践一下，就能理解“定义备选构造方法”的意义了。

然而，以上代码并不是原书中完成的最终代码，在最终的代码中，使用了实例的构造方法`__new__`使得代码更加简洁。

> `__init__`方法是实例的初始化方法而不是构造方法，因为`__init__`方法必须返回`None`，而`__new__`方法可以返回实例，甚至可以返回其他类的实例。

限于篇幅，以后再讲。

------

## 一定要使用classmethod吗？

将上面FrozenJSON类的代码中的build方法改成这样：

```python
    @staticmethod
    def build(obj):
        # 如果obj是只读且可变映射对象（字典） 则返回一个新的FrozenJSON对象
        if isinstance(obj, abc.Mapping):
            return FrozenJSON(obj)
        # 如果obj是只读且可变序列对象（列表）
        if isinstance(obj, abc.MutableSequence):
            return [FrozenJSON.build(item) for item in obj]
        # 如果既不是字典也不是列表 则直接返回
        return obj
```

再试一试，你会发现效果是一样的。再思考一下这样做有哪些缺点。
