---
layout: post
tags: Android
excerpt_separator: <!--more-->
---

说起KernelSU，也不算是什么新鲜玩意，早在2018年就有开发者提出这个想法（[kernel-assisted-superuser](https://git.zx2c4.com/kernel-assisted-superuser/about/)）。

先简单介绍一下KernelSU：通过修改Android内核的源码，实现在操作系统中允许程序调用su来获取root权限（传统的root方式是直接提供一个su可执行文件，放在/system/bin）。

<!--more-->

由于现在很多新设备都用上了号称任何Android设备都通刷的GKI（通用内核镜像），所以KernelSU也搭上了这趟顺风车：只要你的设备支持GKI，那你只需要刷个新的内核，就能获取root权限，是不是很方便？

KernelSU听起来很不错，但为什么我不看好它呢？

## 1. 老用户与🐶不得使用

虽然GKI已经可以用在一些比较新的设备上了，但是距离普及还需要很长一段时间。在此期间，那些坚持使用老旧设备的钉子户怎么办？厂商不开源内核源码怎么办？普通用户不会编译内核怎么办？支持KernelSU的第三方内核不兼容某某rom怎么办（普通用户绝对会把锅甩给第三方内核，内核维护者表示压力山大）？

## 2. 号称效果更好的root隐藏效果？

KernelSU官网宣称“只有得到了root授权的app才可以访问su，其他app无法感知su”，看起来很高大上，其实，Magisk的“遵守排除列表”可以实现同样的效果，不需要借助任何Zygisk模块或Xposed模块，区别就是一个属于白名单策略，一个属于黑名单策略。

而且，现阶段某些app检测设备环境可不仅仅是检测root这么简单了，比如美（chou）名远（zhao）扬（zhu）的momo，它会检测挂载参数、检测Bootloader锁状态、检测被模块修改过的系统文件、检测当前运行的是否是原厂系统、检测是否存在可疑的文件和app。

{% include pure-img-responsive.html url="/images/e39_p1.jpg" a_class="pure-u-lg-1-4 pure-u-md-1-2" %}

试问，KernelSU在不借助任何外力的情况下如何应对？

有隐藏就会有检测，就好比有矛就会有盾，现阶段某些app难以检测KernelSU，只是因为整个业界还没有做好准备。

## 3. 安全是最重要的

能力越大，责任也就越大。KernelSU在内核层面工作，安全问题也不能忽视。根据KernelSU官方的介绍：

{% include pure-img-responsive.html url="/images/e39_p2.jpg" a_class="pure-u-md-2-3" %}

> 我们可以在内核层面对任意进程上加硬断点；我们可以在任何人不知情的情况下访问任意进程的物理内存；我们可以拦截内核空间中的任何系统调用；等等。

很显然，这很危险，这不是拥有root权限后该做的事。

## 4. “KernelSU的目标不是取代Magisk”

对呀，有Magisk了我有什么理由抛弃Magisk来选择你呢？Magisk劫持了init能做的事已经有很多了。

## 总结

kernel属于很接近硬件底层的东西，kernel已经很累了，请善待它。

当然，KernelSU也并非没有任何亮眼之处，比如KernelSU可以从内核层面修改SELinux规则（Magisk则是通过magiskpolicy在运行时修补），而且根据官方介绍，KernelSU还能为用户提供内核接口（也有可能是我的误解，因为KernelSU为用户提供的内核态su也可以算是接口（笑））。

等KernelSU推出稳定版之后，我们再来看看它的表现吧！

---

## 5. KernelSU的现状？

2024年6月2日，KernelSU发布了v1.0.0版本。从正式公布到现在已经过去了将近一年半的时间，现在让我们重新审视它。

从该版本起，KernelSU不再提供对非GKI内核的支持，非GKI设备仍然可以使用最后一个支持的版本（v0.9.5）。当下，那些老旧的非GKI的设备都已基本上淘汰，因此这一决定并非有很大的影响。

然后，时间证明了KernelSU的隐藏效果确实优于Magisk，这一点毫无争议。但是！这是建立在不使用Zygisk的前提下。

就目前来说，不论是国内用户还是国外用户，不论是用的官方rom还是用的AOSP rom，Zygisk都是刚需：有些app会检测bootloader解锁状态，需要使用Zygisk模块隐藏；为了使用完整的Google服务，需要使用Zygisk模块通过Play Integrity认证；为了使用Xposed模块，需要安装依赖Zygisk的LSPosed模块；最后，为了隐藏Zygisk，还得再装上Shamiko模块...

那么，`KernelSU + ZygiskNext`的搭配，跟`Magisk + Zygisk`有什么区别呢？

因此可以认为，如果Zygisk是必要条件，那么KernelSU相比Magisk并没有突出的优势。

当然，KernelSU也整了点Magisk没有的花活：

一个是 [App Profile](https://kernelsu.org/guide/app-profile.html)，可以对获取了root权限的app进一步限制权限。但是依据我的观察，普通用户基本上不会去配置也不懂得如何配置，因此这项功能沦为了极客的玩具。

另一个是 [模块 WebUI](https://kernelsu.org/guide/module-webui.html)，这项功能确实整得我这个Magisk用户很心动，让我回想起了大名鼎鼎的 [Aroma Installer](https://github.com/amarullz/AROMA-Installer)，即使我从来没有开发过利用WebUI的模块，我也已经在脑海中酝酿出了很多应用场景。但是冷静下来后再想想，kernel和浏览器的奇妙组合，那就不得不考虑安全问题。同时，不排除会有恶意模块通过互联网从远程服务器下载并执行恶意代码，或者向远程服务器发送设备的私密信息和数据（虽然这两种情况并不是一定需要依赖WebUI）。

最后，总结时间，介于Magisk的开发已基本上陷入停滞，因此尽管我对KernelSU的一些新特性有一些异见，但我仍然要对此给予肯定。就目前来说，我还是会坚定地做一位Magisk用户。
