---
layout: post
tags: Android
excerpt_separator: <!--more-->
toc: true
---

# 前言

由于Marble目前已有的类原生rom多多少少有些不完美，于是先当一段时间的MIUI“钉子户”。

但是我对天朝特供版MIUI没有一丝的好感（广告满天飞，各种侵犯隐私的行为），于是等解锁后就迫不及待地刷了口碑很好的MIUI.eu ROM。

<!--more-->

# 开启隐藏的按应用设置刷新率的选项

对于一些经常使用而且不需要高刷新率的app（比如：相机，视频播放器）和游戏，该功能会带来相当可观的省电效果。

## 1. 临时打开设置界面

adb执行以下命令：

```shell
adb shell "am start -n com.xiaomi.misettings/com.xiaomi.misettings.display.RefreshRate.HighRefreshOptionsActivity"
```

## 2. 添加选项到刷新率设置界面

adb执行以下命令：

```shell
adb shell "settings put system is_smart_fps 0"
adb shell "settings put system custom_mode_switch true"
```

之后在 `设置 -> 显示 -> 屏幕刷新率 -> 自定义` 中更改刷新率选项，就可以看到下方新出现的“使用高刷新率的应用”选项了。

> 注：按应用设置刷新率的选项，不论是否出现，还是如何配置，跟生不生效是两码子事。反正我是放弃了，用 [MIUI 性能救星](https://github.com/Xposed-Modules-Repo/com.rdstory.miuiperfsaver) 模块解决问题。

# 启用一些本地化功能

启用本地化功能的实质，就是去除MIUI的全球版标识。

```shell
# 先使用`getprop`命令读取当前的机型代号
getprop ro.product.mod_device

# Marble (Redmi Note 12 Turbo / Poco F5) 设备读取到的值为`marble_xiaomieu_global`
# 我们要做的是删除值末尾的`_global`字样
# 由于这是以ro开头的只读属性, 因此应该使用Magisk的resetprop工具来重新设置值
# 注意每次开机都需要设置
resetprop ro.product.mod_device marble_xiaomieu
```

> 注：去除全球版标识之后，你的系统会看起来更像天朝特供版，不喜欢的话最好别这样改。

# 启用全面屏键盘优化支持

```shell
# 需要同时去除全球版标识
resetprop ro.miui.support_miui_ime_bottom 1
```

# 为 Gboard 启用全面屏键盘优化

如果你已经按上文所述去除了全球版标识，那么安装 [MIUI IME Unlock](https://github.com/Xposed-Modules-Repo/com.xposed.miuiime) 模块，然后把Gboard添加到作用域就可以了。

如果你不想去除全球版标识，那就不能使用MIUI的全面屏键盘优化，但是想要抬高Gboard键盘还是可行的，安装 [CustoMIUIzer14](https://github.com/monwf/customiuizer) 模块，把Gboard添加到作用域，调整`杂项 -> Google键盘 -> 竖屏时底部填充`的值，再重启就可以了。

> 也可以把Gboard更新到2023.7.28之后的版本，更新之后在输入法界面点左上角的设置就可以调整输入法的高度和下边距了。

# 去除全球版标识之后，长按电源键无法呼出电源菜单？

> 在此之前，请先检查你是否已经将长按电源键动作绑定到Google（设置 -> 更多设置 -> 快捷手势 -> 谷歌搜索）。

## 方法1

安装小爱同学app，之后长按电源键会询问你是否设置为长按电源键呼出小爱，点X，问题解决。

之后如果不需要小爱同学的话可以把它卸载。

## 方法2

adb执行以下命令：

```shell
adb shell "settings put system xiaoai_power_guide 0"
```

# 桌面负一屏的智能助理卡片显示不了？

到 [Voyager MIUI Update](https://t.me/VoyagerMIUIUpdate) 频道搜索`#智能助理`，下载并安装最新版本，然后清除智能助理app的数据即可。

如果系统阻止你手动更新系统app，有三种解决方法：

1. 用某些xposed模块（如 [CustoMIUIzer14](https://github.com/monwf/customiuizer)）绕开限制
2. 用Magisk/KernelSU模块覆盖系统中的原版apk
3. ~~用adb install命令安装~~ 未经测试
